
---
#전사아키텍처 개요 문제 및 풀이


문제 1. 아키텍처의 핵심 구성요소로 거리가 가장 먼 것은?

① 원칙(Rule) ② 모델(Model) ③ 사람(Human) ④ 계획(Plan)



☞ 문제 1 해설

아키텍처의 3가지 구성요소는 원칙(Rule), 모델(Model), 계획(Plan)이다.



문제 2. 전사아키텍처 프레임워크에 대한 내용 중 가장 맞지 않는 것은?

① 모든 전사아키텍처 프레임워크는 전사아키텍처 정책, 전사아키텍처 정보, 전사아키텍처 관리 등의 3가지 영역으로 구성된다.

② 전사아키텍처를 수립하기 위해서는 우선 전사아키텍처를 어떻게 표현하고 운영할 것인가에 대한 전체적인 사고의 틀인 전사아키텍처 프레임워크를 정립해야 한다.

③ 전사아키텍처 프레임워크는 기업의 전사아키텍처 도입 목적에 따라 조정될 수 있다.

④ 아키텍처 도메인이란 아키텍처 영역을 구분한 것이며, 아키텍처 매트릭스에서 뷰로 아키텍처를 구분한 것이라고 할 수 있다.



☞ 문제 2 해설

전사아키텍처(EA) 프레임워크가 전사아키텍처 정책, 전사아키텍처 정보, 전사아키텍처관리 등의 영역을 흔히 구분하지만, 절대적인 것은 아니다. 기업의 전사아키텍처 도입 목적에 따라 달라질 수 있다.



문제 3. 전사아키텍처 참조 모델에 대한 내용 중 가장 적절치 않는 것은?

① 참조 모델은 기관이나 기업의 전사 아키텍처 수립 시 참조하는 추상화된 모델이다.

② 참조 모델은 추상화된 아키텍처와 구성요소 간의 인터페이스를 제공한다.

③ 범정부 참조 모델에는 업무 참조 모델, 데이터 참조 모델, 서비스 참조 모델, 기술 참조 모델, 성과 참조 모델 등이 있다.

④ 참조 모델은 정부기관과 같이 중앙부처가 산하기관에는 참조 모델을 적용하거나, 민간 기업의 경우 해당 사항이 없다.

​

☞ 문제 3 해설

참조 모델은 공공부문에 적용이 활발하지만 일반 기업도 엔터프라이즈가 다수인 기업이나 기업군, 산업별로 참조 모델을 정의하여 개별 기업이나 엔터프라이즈에 적용할 수 있다.



문제 4. 데이터 참조 모델의 활용 효과와 가장 거리가 먼 것은?

① 정보의 상호운용성과 교환 촉진

② 정부나 기업군 또는 산업 차원의 통합된 데이터 활용

③ 데이터 조회 성능의 개선

④ 데이터 중복 배제 및 재사용 증대



☞ 문제 4 해설

데이터 조회 성능의 개선은 데이터 참조 모델의 활용과는 직접적인 관련이 없다.



문제 5. 전사아키텍처 프로세스의 공정과 수행 내용의 연결 중 가장 잘못된 것은?

① 전사아키텍처 정보 구성 정의 - 아키텍처 매트릭스 정의

② 전사아키텍처 정보 구축 - 현행 및 목표 아키텍처 정보 구축

③ 전사아키텍처 관리 체계 구축 - 전사아키텍처 정보를 운영 및 활용하기 위한 조직 및 프로세스 정의

④ 전사아키텍처 이행 계획 - 전사아키텍처 프레임워크 정의



☞ 문제 5 해설

전사아키텍처 프레임워크 정의는 전사아키텍처 방향 수립의 공정이다.
---
# 전사아키텍처 구축 문제 및 풀이


문제 1. 전사아키텍처 환경 분석 시 수행하는 작업과 가장 거리가 먼 것은?

① 비즈니스 내/외부 환경분석

② IT 내/외부 환경분석

③ 아키텍처 매트릭스 정의

④ 전사(Enterprise) 범위 정의



☞ 문제 1 해설

아키텍처 매트릭스 정의는 전사아키텍처 정보 구성 정의시 수행하는 작업이다.



문제 2. 아키텍처 매트릭스에 대한 설명 중 가장 맞는 것은?

① 의사결정 유형은 정보의 상세화 정도와 연관성이 있고, 아키텍처 정보 유형은 아키텍처 도메인과 연관성이 있다.

② 아키텍처 매트릭스는 가능한 선진사례를 그대로 도입하는 것이 바람직하다.

③ 아키텍처 매트릭스에 정의된 산출물은 방법론에 따라 차이가 없어야 한다.

④ 기업은 정부가 정의한 아키텍처 매트릭스를 준용해야 한다.



☞ 문제 2 해설

의사결정 유형은 정보의 상세화 정도를 의미하고, 아키텍처 정보 유형은 아키텍처 도메인을 의미 한다.



문제 3. 전사아키텍처 정보 구성 정의 시의 참조 모델 관련 설명 중 가장 적합하지 않는 것은?

① 복수 전사(Enterprise)를 가지고 있는 기업은 이 공정에서 참조 모델을 정의하고, 개별기 업은 정의된 참조 모델을 확인하면 된다.

② 개별 기업은 상위기관이나 산업별 참조 모델을 참고하여 아키텍처 정보 구성요소를 정의 하는 것이 바람직하다.

③ 참조 모델 정의는 기업이 속한 산업이나 가치사슬 네트워크에 상관없이 그 범위가 일정하다.

④ 개별 기업에서도 기술환경 변화에 대응하고 기술요소간 상호운용성을 고려하여 기술 참조 모델은 전사아키텍처 구축 시 정의하여 활용하는 것은 일반적이다.



☞ 문제 3 해설

참조 모델 정의는 기업이 속한 산업이나 가치사슬 네트워크에 따라 그 범위가 달라질 수 있다.



문제 4. 데이터아키텍처 정보 구축의 대상으로 가장 거리가 먼 것은?

① 일반적인 DBMS 제품 목록

② 데이터베이스 개체 정보

③ 논리 데이터 모델 정의

④ 개념 데이터 모델 정의



☞ 문제 4 해설

데이터베이스 관리시스템(DBMS) 제품 목록의 기술 아키텍처 정보에 속한다.



문제 5. 비즈니스 아키텍처 정보 구축의 대상으로 가장 거리가 먼 것은?

① 조직모델 정의

② 전사 주제영역 모델

③ 업무메뉴얼 정보

④ 업무 기능 모델



☞ 문제 5 해설

전사 주제 영역 모델은 데이터 아키텍처 정보 구축의 대상이다.
---
#전사아키텍처 관리 및 활용 문제 및 풀이


문제 1. 전사아키텍처 관리 체계 구축에 대한 설명으로 가장 적절치 않는 것은?

① 전사아키텍처 관리 체계는 전사아키텍처를 유지 관리하기 위한 조직과 프로세스 측면의 기반을 구축하는 것이다.

② 전사아키텍처 관리 체계는‘전사아키텍처 거버넌스’라고도 한다.

③ 전사아키텍처 관리 체계는 IT 관리 체계를 포괄하는 더 큰 개념이다.

④ 전사아키텍처 관리 체계 정착을 위해서는 현업부서도 전사아키텍처를 이해하고 전사아키텍처 정보를 활용하며 IT 혁신에 대한 적극적인 의견을 제시할 필요가 있다.



☞ 문제 1 해설

IT 관리 체계는 IT 관리 전체에 대한 것으로 전사아키텍처 관리 체계보다 더 넓은 영역이다. 오히려 EA 관리 체계를 IT 관리 체계 하위 영역으로 보는 것이 더 적절하다.



문제 2. 구축된 전사아키텍처 정보를 효과적으로 활용하기 위해서 고려되어야 할 사항 중 가장 관계가 먼 것은?

① 전사아키텍처 관리 조직과 프로세스, 직무를 정립한다.

② 전사아키텍처 참조 모델을 열심히 찾아 본다.

③ 전사아키텍처 관리 시스템을 구축하여 적극 활용한다.

④ 전사아키텍처 활용에 대하여 구체적인 범위와 활용의 예를 정립한다.



☞ 문제 2 해설

전사아키텍처 정보 구축시 관련 전사아키텍처 참조모델을 참조하는 것은 매우 중요하다. 그렇지만 전사아키텍처모델을 열심히 찾아보는 것만으로 전사아키텍처 정보의 활용 효과를 높이지는 못한다.



문제 3. 전사아키텍처 관리 시스템에 대한 설명 중 가장 적절치 않는 것은?

① 전사아키텍처 관리 시스템을 의사소통 도구나 의사결정 도구로 활용하는 것은 적절치 않다.

② 전사아키텍처 관리 시스템은 전사아키텍처 정보를 구축하고, 관리하고, 활용하는 모든 전사아키텍처 업무 프로세스를 효과적으로 지원하기 위한 시스템이다.

③ 전사아키텍처 관리 시스템은 전사아키텍처 모델링 도구, 전사아키텍처 레파지토리, 전사아키텍처 포탈 등으로 구성된다.

④ 전사아키텍처 관리 시스템 활용을 통하여 업무와 IT의 연관관계분석 및 차이분석을 수행할 수 있다.



☞ 문제 3 해설

전사아키텍처 관리 시스템은 IT 인력 간, IT 인력과 현업 간에 전사아키텍처 정보 공유를 통해 의사소통이나 의사결정의 효율성을 높이는 도구로 활용될 수 있다.



문제 4. 전사아키텍처 이행계획의 핵심 작업 내용과 가장 거리가 먼 것은?

① 아키텍처 Gap 분석

② 프로젝트 정의

③ 이행전략 수립

④ 전사아키텍처 관리 시스템의 발주





☞ 문제 4 해설

아키텍처 차이 분석, 프로젝트 정의, 이행 전략 수립 등은 전사아키텍처 이행 계획 수립의 작업 내용에 해당한다. 하지만 전사아키텍처 관리 시스템 발주는 이행 계획의 본질적인 작업이 아니며, 전사아키텍처 이행의 실행 과제라고 할 수 있다. 또한 필수 사항도 아니다.



문제 5. 전사아키텍처 활용의 영역을 구분한 것 중 가장 부적절한 것은?

① IT 기획 관리 - IT 구축 관리 - IT 운영 및 통제 활용

② 아키텍처 이행계획 - 일상적 IT 업무 활용

③ IT 비용 산정 - IT 수익 산정 활용

④ 비즈니스 사용자의 활용 - IT 사용자의 활용



☞ 문제 5 해설

전사아키텍처 정보는 IT 비용과 수익 산정에 참고가 될 수는 있지만, IT 비용과 수익을 산정할 수 있는 비용정보까지를 관리하지는 않는 것이 일반적이다. 다른 항목에 비해 전사아키텍처 정보 활용과 거리가 먼 것이라고 할 수 있다.
